网络文化已经成为我们生活中不可或缺的一部分。同好们通过网络这个平台形成了一系列的小众文化（以下称 为“次文化”）。随着网络用户的低龄化，部分次文化与大众文化之间的矛盾不断上升。“一般通过逸民”、“批小将”、 “萌二”等词汇表达了部分次文化爱好者对大众文化的厌恶。本文的目标为探讨一个较为理性的网络生活姿态，实现 大众文化与次文化间的共荣。

### 1. 什么导致了部分次文化对大众文化的矛盾？

大众文化中的多数思维方式与部分次文化不同，令部分次文化厌恶；此外流行词被滥用、发表言论不理性 等都会导致矛盾发生。

### 2. 尊重次文化
什么样的次文化应当被尊重？需要具备以下条件：

a. 目前该次文化的大部分较知名活动不基于对某一个人或团体的无端迫害（不包含制作过程中、发表后未 对任何人造成实际影响的二次创作）

b. 目前该次文化的大部分较知名活动呈现正能量态势。

c. 目前该次文化的大部分较知名活动不违反法律，如果该次文化有官方活动，那么官方的任何活动都不违反法律。

如果一个次文化满足以上几个条件，就应当受到尊重。

### 3. 理性评定二次创作质量

在网络生活中，需要理性地评定二次创作质量，什么二次创作可以被评价为“好活”，什么二次创作可以评价 为“烂活”，在评价前都应进行讨论。

一般来说，二次创作最理想的播放量为制作水平与播放量成正比，但这个理想不可能实现。制约高质量二 次创作播放量的有诸多因素：素材热度、投稿者知名度、投稿平台的限流及屏蔽搜索等因素都会影响高质 量二次创作的人气。相应的，使用人气较高素材创作的低质量二次创作比使用人气较低素材创作的高质量 二次创作人气高的现象并不少见。

评定二次创作水平时，如果相比创作类型相同、使用同类型或同人气的素材且制作质量基本相同的二次创 作的人气基本相同或较低，那么此二次创作质量较高。同样的，相比创作类型相同、使用同类型或同人气 的素材且制作质量基本相同的二次创作的人气基本较高，那么此二次创作质量较低。通俗地来讲就是“质量 配不配得上播放量”。

### 4. 次文化对大众文化的评价

一部分次文化对大众文化持包容态度，如东方 project 次文化，以下称为“包容型文化”；

一部分次文化对大众文化持排斥态度，如淫梦文化，以下称为“排斥型文化”。排斥型文化中，通常拥有与大众 文化截然不同的网络流行词系统。

### 5. 理性使用网络流行词汇

使用网络流行词汇也是网络生活的重要组成部分。自网络文化出现起，越来越多的网络流行词被滥用，在 人气减低后被唾弃。防止网络流行词被滥用，需要：

a. 在使用网络流行词汇时，须考查网络流行词出处及用法。一般来说，萌娘百科、小鸡词典等百科网站可 以查询。 

b. 如果该网络流行词属于次文化，那么不在与该网络流行词属于不同文化的二次创作中使用；如如果该网 络流行词属于大众文化，那么不在排斥型文化的二次创作中使用。

c. 尽量不使用被滥用的网络流行词。

6. 观赏其他次文化的二次创作的注意事项 

本段主要针对较为相像却截然不同的两个次文化。在较为相像却截然不同的两个次文化之间，时常会发生 误解。诸如东方 project 爱好者看到 cookie☆二次创作时常常产生误解，发表东方 project 相关言论，被 cookie☆爱好者作为笑料。在观赏其他次文化的二次创作时，须观察创作信息，如弹幕、评论、标签等，如 果与自己认为的文化类型有较多区别，那么应遵循 5.b 提到的事项，谨慎发表言论。

如果网络中的网民均遵循以上建议，那么即可实现老子所说的“老死不相往来”，次文化共荣的网络世界。 作者：沈四海 https://www.bilibili.com/read/cv10156646?spm_id_from=333.999.0.0 出处：bilibili
